---
type: Java
archive: false
---
### 변수란?

---

컴퓨터 언어에서 변수(variable)란, 값을 저장할 수 있는 메모리상의 공간을 의미한다. 변수의 값은 바뀔 수 있으며, 하나의 변수에는 단 하나의 값만을 저장할 수 있다.

  

### 변수의 선언

---

변수를 사용하기 위해서는 먼저 변수를 선언해야 한다. 변수가 선언되면 메모리에 변수의 타입에 알맞은 크기의 저장공간이 확보되어, 값을 저장할 준비가 되는 것.

> 변수타입 변수이름;

변수를 선언한 후부터는 변수를 사용할 수 있으며, 변수를 사용하기에 앞서 적절한 값을 저장해주는 것이 필요하다. 이것을 `변수의 초기화`라고 한다.

  

### 명명규칙(naming convention)

---

1. 대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없다.
    
    True와 true는 서로 다른 것으로 간주
    
2. 예약어를 사용해서는 안 된다.
    
    true는 예약어라서 사용할 수 없지만, True는 가능하다.
    
3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
    
    top10는 허용하지만, 7up은 허용되지 않는다.
    
4. 특수문자는 '_'와 '$'만을 허용한다.
    
    $harp은 허용되지만, $\#arp은 허용되지 않는다.
    
      
    

그 외 권장하는 규칙

1. 클래스 읾의 첫 글자는 항상 대문자로 한다.
2. 여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.
3. 상수의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 '_'로 구분한다.

  

## 변수의 타입

---

모든 변수에는 타입(type)이 있으며, 변수의 타입 따라 저장할 수 있는 값의 종류와 범위가 달라진다.

변수의 타입은 크게 기본형과 참조형, 2가지로 나눌 수 있다. 기본형 변수는 실제 값을 저장하는 반면, 참조형 변수는 어떤 값이 저장되어 있는 주소를 값으로 갖는다.

  

### 기본형 변수(primitive type)

---

모두 8개의 탑이 있으며, 크게 논리형, 문자형, 정수형, 실수형 4가지로 구분.

논리형 boolean을 제외한 나머지 7개의 타입은 서로 변환이 가능하기 때문에 연산도 가능하다.

boolean -

char

byte

short

int

long

float

double

false, true

u0000~uffff (0~2^16 - 1, 0 ~ 65535

  

  

  

  

  

  

8bit, 1byte

16bit, 2byte

8bit, 1byte

16bit, 2byte

32bit, 4byte

64bit, 8byte

32bit, 4byte

64bit, 8byte

  

### 논리형 - boolean

---

boolean형 변수에는 true와 false 중 하나를 저장할 수 있으며 기본값(default)은 false이다.

  

### 문자형 - char

---

자바에서는 유니코드 문자 체계를 사용하기 때문에 크기가 2 byte이다.

char 형의 크기는 2 byte이므로 16진수로 0000부터 ffff까지, 문자를 표현하는데 65536개의 코드를 사용할 수 있다.

char형이나 short형은 크기가 모두 2 byte지만 범위가 다르기 때문에 같은 2진 표현이라 하더라도 실제로 의미하는 값은 다를 수 있다.

char형 변수에 저장되는 값은 부호없는 정수의 형태로 저장된다. 이 값은 해당문자의 유니코드인데 변수에 문자를 저장하는 것 같지만 실제로는 정수값(유니코드)이 저장되는 것이다. 즉 `모든 데이터는 숫자로 저장된다.`

  

### 정수형 - byte, short, int, long

---

정수형에는 모두 4개의 자료형이 있으며 젖아할 수 있는 값의 범위가 서로 다르다.

기본 자료형은 int이다.

JVM의 피연산자 스택이 피연산자를 4byte단위로 저장하기 때문에 4 byte보다 작은 자료형(byte, short)의 값을 계산할 때는 4 byte로 변환하여 연산이 수행된다.

10진수 외에도 16진수 또는 8진수로 표현된 정수를 변수에 저장할 수 있다.

16진수라는 것을 표시하기 위해서 리터럴 앞에 접두사 '0x' 또는 '0X'를, 8진수의 경우에는 '0'을 붙인다.

  

### 실수형 - float, double

---

실수는 정수와 달리 부동소수점(floating-point) 방식으로 저장된다.

float형 리터럴에는 접미사 f가 사용되고, double형 리터럴에는 d가 사용된다.

  

## 형변환

---

> 형변환이란, 변수 또는 리터럴의 타입을 다른 타입으로 변환하는 것이다.

  

### 형변환 방법

---

기본형과 참조형 모두 형변환이 가능하지만, 기본형과 참조형 사이에는 형변환이 성립되지 않는다. 기본형은 기본형으로만 참조형은 참조형으로만 형변환이 가능하다.

기본 타입과 참조형의 형변환을 위해서 Wrapper 클래스 사용

```Java
int score = (int)85.4;    // double 형 값을 int 형으로 변환하여 저장.
```

  

### 기본형의 형변환

---

boolean을 제외한 나머지 7개의 기본형 간에는 서로 형변환이 가능.

범위가 큰 자료형에서 범위가 작은 자료형으로의 변환은 값 손실이 발생할 수 있다.

원칙적으로는 모든 형변환에 캐스트연산자를 이용한 형변환이 이루어져야 하지만,

(묵시적 형 변환) 작은 자료형에서 큰자료형의 변환은 캐스트 연산자를 생략하는 것을 허용한다.

(명시적 형 변환) 반면에 큰 자료형에서 작은 자료형으로의 형변환은 캐스트 연산자를 사용해야 함.