---
type: Java
archive: false
---
## 메서드 오버로딩(method overloading)

### 메서드 오버로딩이란?

---

일반적으로 메서드도 변수와 마찬가지로 같은 클래스 내에서 서로 구별될 수 있어야 하기 때문에 각기 다른 이름을 가져야 한다.

그러나 한 클래스 내에 이미 사용하려는 이름과 같은 이름을 가진 메서드가 있더라도 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의할 수 있다.

한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 메서드 오버로딩(method overloading) 또는 간단히 오버로딩(overloading)이라 한다.

  

### 오버로딩의 조건

---

> 1. 메서드 이름이 같아야 한다.  
> 2. 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.  
> 3. 매개변수는 같고 리턴타임이 다른 경우는 오버로딩이 성립되지 않는다.  
> (리턴타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다.)  

매개변수의 이름만 다를 뿐 매개변수의 타입이 같기 때문에 오버로딩이 성립하지 않는다.

리턴타입만 다른 경우, 매개변수의 타입과 개수가 일치하기 때문에 메서드를 호출하였을 때 어떤 메서드가 호출된 것인지 결정할 수 없기 때문에 오버로딩으로 간주되지 않는다.

  

## 생성자(Constructor)

### 생성자란?

---

새성자는 인스턴스가 생성될 때 호출되는 '인스턴스 초기화 메서드'이다. 생성자 역시 메서드처럼 클래스 내에 선언되며, 구조도 메서드와 유사하지만 리턴값이 없다는 점이 다르다.

> 1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.  
> 2. 생성자는 리턴 값이 없다.  

> 클래스이름(타입 변수명, 타입 변수명, ...) {  
> // 인스턴스 생성 시 수행될 코드 ,  
> // 주로 인스턴스 변수의 초기화 코드를 적는다.  
> }  

**연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자가 인스턴스를 생성하는 것이 아니다.**

> car c = new Car();  
> 1. 연산자 new에 의해서 메모리(heap)에 Card클래스의 인스턴스가 생성된다.  
> 2. 생성자 Card()가 호출되어 수행된다.  
> 3. 연산자 new의 결과로, 생성된 Card인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.  

  

### 기본 생성자(default constructor)

---

클래스에 생성자를 정의하지 않고도 인스턴스를 생성할 수 있었던 이유는 컴파일러가 제공하는 '기본 생성자(default constructor)' 덕분이었다.

컴파일 할 때, 소스파일의 클래스에 생성자가 하나도 정의되지 않은 경우 컴파일러는 자동적으로 아래와 같은 내용의 기본 생성자를 추가하여 컴파일 한다.

> 클래스이름() {}  
> Card() {}  

> 기본 생성자가 컴파일러에 의해서 추가되는 경우는 클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을 때 뿐이다.

  

### 매개변수가 있는 생성자

---

생성자도 메서드처럼 매개변수를 선언하여 호출 시 값을 넘겨받아서 인스턴스의 초기화 작업에 사용할 수 있다.

  

### 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this(), this

---

같은 클래스의 멤버들 간에 서로 호출할 수 있는 것처럼 생성자 간에도 서로 호출이 가능하다. 단 다음의 두 조건을 만족시켜야 한다.

> 생성자의 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용한다.  
> 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 철 줄에서만 호출이 가능하다.  

  

```Java
class Car {
	String color;
	String gearType;
	int door;

	Car() {
		this("white", "auto", 4);
	}

	Car(String color) {
		this(color, "auto", 4);
	}
```

  

> this - 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수, 인스턴스의 주소가 저장되어 있다.  
> 모든 인스턴스메서드에 지역변수로 숨겨진 채로 존재한다.  
> this(), this(매개변수) - 생성자, 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용한다.  

  

### 생성자를 이용한 인스턴스의 복사

---

현재 사용하고 있는 인스턴스와 같은 상태를 갖는 인스턴스를 하나 더만들꼬자 할 때 생성자를 이용할 수 있다. 두 인스턴스가 같은 상태를 갖는다는 것은 두 인스턴스의 모든 인스턴스변수(상태)가 동일한 값을 갖고 있다는 것을 뜻한다.

```Java
Car(Car c) {
	color = c.color;
	gearType = c.gearType;
	door = c.door;
}
```

> 인스턴스를 생성할 때는 다음의 2가지 사항을 결정해야한다.  
> 1. 클래스 - 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가?  
> 2. 생성자 - 선택한 클래스의 어떤 생성자로 인스턴스를 생성할 것인가?